Música
No toda es vigilia la de los ojos abiertos. Los
palabristas, Radio de la Ciudad, iniciando una
nueva cita con la palabra, con estos escritores
oyentes y con estos oyentes escritores que se dan
cita aquí, cada antesala de medianoche. para
acompañarnos en este concierto de palabras que
nos traen todos aquellos que trabajan para ella y
desde ella para la tribu. Estamos, como habíamos
iniciado anoche, haciendo una concelebración de
un palabrista excepcional de nuestra
literatura, como es Macedonio Fernández,
Macedoño de quien comenzamos anoche un programa,
o con quien, o junto a quien, y por quien empezamos
anoche un programa que culminamos hoy como
homenaje y que viene acompañado, como lo fue
anoche, por la palabra de su Hijo Jesucristo.
Jorge de Ovieta, quien anoche nos relató
experiencias, facetas, perfiles de su padre y del
gran escritor que es Macedonio Fernández y que
continuará haciéndolo esta noche en otra media
hora final del programa para completar un poco
esta ceremonia, esta ceremonia de amor que en el
fondo es encontrarnos con la palabra de
Macedonio, este hombre... tan atípico, de obra
tan dispersa y vasta, por otro lado, un universo
que nunca termina de completarse, lleva a
corregidor haciendo reediciones que llegan, que
alcanzan los 10 tomos ya, y siempre hay materiales
nuevos y el propio Jorge de Orvieta Llobieta nos
decía anoche, nos volverá a decir, que existen
diarios todavía para descifrar. Esto es lo que
Jorge decía tan macedoniamente,
que hay que descifrarlo todavía. Es como si fuera
un gran, un altísimo jeroglífico todo el texto de
Macedonio Fernández y necesitase además una
segunda traducción. Este hombre que nació, hay
que pensar también, que nació en 1874, esto es que
tendría como 130 años hoy, y que tiene tanta
modernidad que, habiendo muerto en el 52, dejó una
obra en la que prácticamente está toda la
modernidad y toda la postmodernidad, está el
cruce de géneros, está y sobre todo está... Esta
gran pasión por la negación del tiempo, el tema del
espacio, el yo, la materia o la sustancia, la
causalidad, la necesidad, el mundo. Hay que
también recordar que él fue muy amigo del padre de
Jorge Luis Borges. Esto es que es prácticamente
por allí donde aparece esta relación que después
impregna tanto la obra borgiana. es que este era
una especie así de gran maestro de otra generación
que le llegó a Borges y con quien quedó
evidentemente imantado y naturalmente, como
alcanzó a decir alguna vez, lo admiré hasta el
plagio,
haciendo una exageración que corresponde
también al amor. Borges, que no era amigo de los
énfasis. Hay también, y quería yo acercar esta
noche antes de escucharlo a Jorge de Ovieta, hay
algunos retratos, hay
algunos artículos que se han recogido muy bien en
un libro que editó Atuel, hace unos años, donde se
compilaron algunos de los testimonios de
personas diversas, desde Arturo Jauretche al
propio Adolfo de Ovieta, hijo, a Leopoldo
Marechal, por ejemplo, el propio Borges, Germán
García, Leopoldo Marechal es interesante ver
también en algunos fragmentos de estos
recordatorios testimoniales como lo veían ellos
en su momento a Macedonio Fernández es el caso por
ejemplo de Marechal que dice Macedonio era un
personaje bastante misterioso sobre todo con
respecto a su existencia cotidiana Yo
personalmente, decía Marechal, yo
personalmente, porque puede ser que hayan otras
personas que lo conozcan más en ese aspecto, yo lo
conocí más por ciertas noticias o leyendas que
circulaban. Se decía, por ejemplo, que era dado a
habitar viejas quintas de Adrogué o del Gran
Buenos Aires, que sus propietarios abandonaban
durante el invierno y que él ocupaba durante esos
meses para lograr una soledad absoluta favorable
a su meditación. Se decía que entonces, a fin de
evitarse trabajo, Macedonio preparaba un
puchero una vez por semana y embotellaba el caldo.
embotellaba el caldo en una época en que no había
refrigeración eléctrica de modo que no quiera
pensar cómo sería el caldo al séptimo día de estar
embotellado y por eso algunos dicen que fue el
inventor de la penicilina porque tal vez en ese
caldo se hubieran producido algunos de esos
hongos en los cuales creo que se resuelve la
penicilina esto lo dice así con mucha gracia
naturalmente Marechal continúa diciendo
recuerdo que una vez lo visité estábamos con
Francisco Luis Bernardes en una casa de la calle
Las Heras, pensión donde él ocupaba una pieza. Lo
encontramos, era un día de verano ya, y tenía un
calentador Primus y la pava puesta sobre el
calentador y echando vapor a chorro. La pava, ¿no?
Dice Acota, Marechal. Y cuando le preguntamos por
qué tenía esa pava así... con tanto vapor, dijo que
el ambiente estaba seco y él necesitaba que
hubiera cierta humedad en el ambiente, porque los
porteños vivimos en un clima húmedo y necesitamos
un coeficiente de humedad para subsistir
bastante considerable. Y yo recuerdo que le
pregunté si él no creía que con el andar del tiempo,
ese aumento de humedad nos podría convertir a los
porteños en anfibios. Y consideró la posibilidad
como verdadera y en aquella oportunidad tocó
también la guitarra Nos tocó el famoso primer
preludio de Rachmaninoff. Tomamos mate, le
gustaba el mate con bizcochitos de grasa,
guardaba la hierba en lugares realmente
increíbles, debajo de la cama o, qué sé yo, en los
zapatos. Y algunas otras veces que me encontré con
él, que ya ha pasado el tiempo de Martín Fierro, él
solía hablar por teléfono y me decía, vamos a
hablar en tal parte, vamos a hablar de metafísica.
Macedonio Continúa Marechal, Macedonio nunca
dijo la palabra filosofía. Cosa curiosa, él nunca
habló de filosofía, él hablaba de metafísica.
Esto es un recuerdo, como digo, de Leopoldo
Marechal. En este libro hablan de Macedonio
Fernández, editado por Atuel, y que en otro
momento, y en otro testimonio de esta vez, el de...
el de ese personaje tan único, ese juglar tan
especial que tuvo Buenos Aires, pianista
excepcional, Enrique Villegas,
dice Villegas, yo siempre me acuerdo de
Macedonio, además soy totalmente macedonio,
creo en todo lo que él dice, es decir, creo en mi
imaginación. Y nos unía la misma adoración por dos
personas que nosotros no conocíamos y queríamos
mucho, Schumann y Brahms. Con Macedoño lo que
ocurría es que era el tipo que mejor escuchaba en el
mundo, cosa que nunca me ha ocurrido a mí cuando
quiero charlar con otra persona. Bueno, claro, yo
hablo mucho, dice el mono y llega. Yo iba a su casa y
entonces tocaba Schumann y Brahms y después nos
poníamos a hablar. Macedoño se ponía así, no sé
cómo lo explicaría él, con las manos en la cabeza y
le preguntaba quién era usted, qué hacía. Lo
recibía totalmente. Sí, yo estuve con él y la
primera vez me llevó un amigo que todavía tengo, el
escribano Eduardo Cabral, cuya madre, Aida, era
muy amiga de Macedonio. Cuatro veces lo vi en mi
vida y después yo me fui y después él murió. Era
libre Macedonio, no usaba el despertador. ¿No
cree que un tipo que se levanta con un despertador
no es feliz ni lo va a hacer nunca? Se autopregunta
Villegas, ¿no? Yo le llamo el sarcófago a la cama.
Si no toco música, si no estoy con un amigo o una
mujer, duermo. Tengo 55 años y ¿sabe por qué me
parece que tuviera menos? Porque pasé 20 años de mi
vida durmiendo. Acota Villegas. Y continúa.
Macedonia era un friolento. Yo también soy
friolento y siempre andaba lleno de pulóveres.
Era muy generoso y daba la mano con cariño. Tenía
cierta cosa que yo en pocas personas he visto. He
visto la pompa, la vanidad, el orgullo en estos
tipos, pero este amor, ese entregarse de
Macedonio, no lo vi nunca. Él decía que todos creen
haber nacido del lado que las tortitas tienen
azúcar. Eso quiere decir que todo el mundo cree, yo
lo constaté porque estuve en 11 países y todos
creen, todo el mundo cree que tiene las mejores
mujeres, que es donde mejor se come y que la gente de
los otros países son imbéciles. Ahí está o no está.
Así diría Macedonio, siempre cabe la duda. Todos
creen, nosotros somos los fenómenos, en fin. Y la
guitarra de Macedonio, le pregunta el
periodista. Él decía que la guitarra era el
instrumento que más le gustaba porque se podía
estudiar en la cama.
Partí
llevando la noche
dormida sobre la espalda Nevando
pena
en mi pecho la cordillera lloraba. Tenía tanto que
hablarte
que me quedé sin palabras. He de volver algún día
para robarte,
robar. por la huella del tiempo
me voy andando corazón guitarrero
siempre cantando sobre mi doradillo no temo
a nada las noches
más negras son madrugadas
Partí llevando en la boca la muerte con mi
silencio, temblaron
todos los cielos cuando dijiste te
quiero. La viña en chacras de coría me alcanzará tu
recuerdo cuando pase galopando
caminos de tu silencio. Por la huella del tiempo me
voy andando
corazón guitarrero siempre cantando. Sobre mi
doradillo no temo a nada
y las
noches más negras son madrugadas. y las noches más
negras son madrugadas.
Seguimos por la radio de la ciudad a 1110 kHz
volando por este antiguo lugar azul que es el
cielo. Estamos con Adolfo de Ovieta, este gran
transmisor, felizmente, gran transmisor.
recopilador de la obra magnífica, definitiva de
su padre Macedonio Fernández. En la conversación
que veníamos llevando apareció en algún momento
un texto referido al momento en que se recibe
doctor en leyes Macedonio, que es una tesis sobre
la persona. ¿Ese texto fue incorporado alguna vez
o es un texto que está entre los papeles más...
Porque lo hemos descubierto hace pocos años,
cuando ya se había hecho el tomo primero de los
papeles antiguos, en que yo en el prólogo advierto
la pena de no poderlo incluir por no tener texto
humano. Pero después pesquise, pesquise, hasta
que di con la tesis, el actual propietario me la
cedió una copia, Y está prevista para la próxima
reedición del tomo 1, que va a estar enriquecido
con eso, con la tesis. ¿Siguen apareciendo textos
de Macedonio
así por misterio, por... Bueno, es decir, hay
cuadernos que no están descifrados todavía, y hay
bastante material inédito. Así que está, yo tengo
los originales, pero falta la... Y aparte de eso,
de pronto me aparecen noticias de cartas que han
mandado. Yo he conocido en este último tiempo
cartas de Macedonio a Borges. En el epistolario
estaban incluidas dos o tres, pero yo ignoraba
otras que no han seguido su curso. Y ahora
últimamente esas cartas enriquecen el
epistolario de Mazonio Borges y sobre todo tres
cartas de Mazonio Azul Solar, que era una rareza
para mí, yo ignoraba totalmente. Es que son como
hermanos gemelos, en algún sentido. Claro, así
que ahora van a aparecer papeles en el sentido, en
casas que... Porque realmente uno habla de Borges
como una proximidad, pero Jules Solar es tal vez lo
más próximo que habría en el mundo de la plástica,
al mundo de la palabra de Macedonia. Y además en el
mundo del misticismo, digamos, del
espiritualismo. Borges tenía mucho respeto por
los temas espirituales, pero era un agnóstico.
Sí, lo reconocía, lo confesaba. Respetaba los
temas espirituales... Lo respetaba como tema y me
interesaba muchísimo, pero no tenía el fervor
vocacional hacia esos temas. Y en cambio, Schultz
y Macedonio también. Y entonces también, con
distintos lenguajes, tenían esa fidelidad al
enigma metafísico. Cuando decís, Adolfo, faltan
textos por descifrar, ese verbo tan para la
escritura de Macedonio, En ese caso, ¿cómo usás el
verbo descifrar? Porque están los textos en mal
estado. No, no, no. El problema es que no están
tranquilamente, no han estado leídos.
Descifrado porque tiene lucha, él usaba mucha
abreviatura, así que hay que conocer un poco el
vocabulario de él, palabras incompletas o lo que
fuera, o cosas de repente, alguna mancha encima
también, alguna cosa, ¿no? Pero generalmente hay
que conocer un poco la escritura de él para hacerle
rendir a esos textos la verdad que contiene, ¿no?
Eso. Comprendo. Pero falta ese trabajo, es un
trabajo, es una cosa... Yo lo he hecho muchísimo
durante muchos años y me han quedado cosas, acabo
de agrupar ahora los que están semi pasados en
limpio, los que no, porque a veces tienen, de
cuadernos tienen las partes que me interesaban
para obras de las obras completas, fragmentos de
novelas, en esos cuadernos he sacado. Así que hay
partes que están descifradas y otras partes que
no. ¿Son textos manuscritos o hay parte también en
máquina de escribir? No, no, no. Jamás lo he visto
él que hubiera escrito nada a máquina de escribir.
Todo es manuscrito. Son casi todos a tinta o a tinta
y lápiz, cuadernos. en el que alternan todos los
temas. Aunque en el cuaderno más o menos pone
iniciales, ve biología, es estética, más o menos
los temas que le interesaban. Así que en el propio
cuaderno hay tres o cuatro temas, pero no siempre
se respeta la cosa, ¿no? Además, otra
particularidad es que los cuadernos empiezan por
un lado y también empiezan por detrás. Porque
entonces la parte delante es metafísica y la parte
detrás es literatura, biología, teoría del
Estado... Son los grandes temas que le
interesaban a él. En algún momento se dijo que, o a
mí cuando me lo contaron, recordé un poco el mundo
de Emily Dickinson, de quien dicen que vivía
recluida, como se dice, vestida siempre de
blanco, nunca conoció otro color, toda la ropa de
su casa era blanca, naturalmente las sábanas,
pero todo lo demás, cortinas, ropas, Cuando va a
visitarla este periodista, que es el primero que
atiende o que intuye que allí había una gran poeta,
parece que una sorpresa que llevó es que ella en un
momento le muestra algunos poemas y los toma, los
quita en la cocina donde le recibe con un té, en la
cocina de su casa, los toma de unos frascos donde
estaban el arroz, había escondidos poemitas por
todas partes. Ella escribía algún poema y los
ponía... ¿Alguna vez me contaron que también
hacía Macedonio eso, es cierto? No, yo no sé que lo
hiciera, pero sé otra cosa que corrobora. Sé que el
poema Elena Bellamuerte, él lo escribió y en ese
momento él tenía el estudio con otro amigo,
Palacio Hardy, que era medio pariente lejano o lo
que fuera, y entonces se ve, o vivirían en la casa
del palacio o algo así. El asunto es que el poema
quedó en ese estudio. Y cuando me lo devolvieron a
mí, o me dijo papá que yo lo fuera a buscar, vino
dentro de una lata de galletitas, lo estoy viendo,
de galletitas canales. Así que era primo hermano
del caso
de Emily Dickinson. Así que estaba guardado en una
lata. Ese poema nada menos. Ese poema apareció
así. Es decir, no pertenece al archivo masonio
desde siempre, sino que en un momento lo recibimos
porque alguien revisó, dio eso y nos lo hizo
llegar. ¿Qué obra vio editada su padre mientras
estuvo vivo? Mientras estuvo vivo, vio el primer
libro de él en Oto de Vigilia, en el año 28, 28, 29, en
el 30, Papeles Recién Venidos, pero la primera
edición. Porque esa primera edición, después en
el 42, se enriquece muchísimo con Continuación de
la Nada. Y entonces el título es Papeles de Recién
Venido y Continuación de la Nada, una edición de
Lozada. Y después también se publicó en Chile una
novela que comienza, que es un texto con varios
otros, un relato. Que inician estos textos
selectos. Exactamente, ese texto con otros
cuantos textos. Y después quedó en vida, que no lo
alcanzó a ver, pero de todas maneras dispuesto por
él la cosa, Poemas, una edición en México que
apareció poco tiempo después de morir él, que hizo
Natalicio González, que era un escritor
paraguayo, medio andariego, y que por luchas
políticas del Paraguay estaba en México y le
interesaba las progresas editoriales. Entonces
le reclamó poemas y Macedoño le mandó... El que
entraba era un pariente nuestro, Gabriel del
Mazo, que era muy amigo de Natalicio, muy amigo de
Luis Alberto Sánchez. La publicación del libro de
Chile salió por eso. Gabriel que se interesaba en
hacer conocer cosas de Macedoño, entonces así
salió de Chile. Eso es lo que conoció en vida. ¿La
biblioteca de su padre era amplia o era una
biblioteca... Pequeña y muy... ¿Podría señalar a
alguno de los autores que fuesen sus frecuentes
lecturas? De joven ha tenido, cuando éramos
chicos, en casa hacía bibliotecas, más que
bibliotecas, había una especie de sótano lleno de
libros en varios idiomas que nosotros nos reíamos
porque no entendíamos nada. de libros en inglés,
en alemán, en qué sé yo qué, ¿no? Pero eso después,
cuando se levantó ese hogar, todo eso
desapareció. Y él después del libro, yo nunca le
conocí, toda la biblioteca, él entraba en una
valija, ocho o diez libros. Se salvó algo que había
sido el padre, las vidas paralelas de Plutarco,
que eso lo tenemos, eso y algún otro librito así
antiguo, Algo de William Jay, algún libro. Eso
porque las cartas se perdieron realmente. Muy
poca cosa, muy poca. No tenía biblioteca. Lo que ha
leído muchísimo. Pero eso quién sabe dónde fue a
dar. Adolfo, dado que has estudiado su obra como
nadie, ¿cuáles serían o cuáles señalarías como
los autores... por los cuales tu padre sentía
mayor amor, ¿no? Sí, la mayor veneración. Él tenía
gran, gran respeto por William James, con el que se
corteó, pero no solo por la base de cartel, tenía
una gran admiración. Le parecía que era la mente
más privilegiada de este occidente nuestro, que
una síntesis de todo lo que se sabe de filosofía y de
metafísica y de psicología, un gran psicólogo.
Así que tenía una gran admiración, le parecía que
poco había que complementar y él en parte quería
humildemente como complementar cosas que le
parecía que habían faltado en los estudios de las
formulaciones de James Algo, porque hay una vez
que dice como complemento, pero todo a título muy
respetuoso de complementar. Después también
Schopenhauer. A Borges también le pasó lo mismo
con Schopenhauer, ¿no? A Borges también le pasó. Y
con Swedenborg. Sí, claro. Con Swedenborg.
Borges era mucho lector de Swedenborg porque le
interesaba la parte medio mística, el vidente. A
mí esa influencia tanto me inquietó en el sentido
así de raro, ¿no? siendo que es un grande también,
Suendenborg, que estando en Estocolmo, en uno de
esos viajes periodísticos, me fui a Uppsala,
porque está enterrado en la catedral de Uppsala,
donde está también la casa del INEO. Está a unos 50
kilómetros de Estocolmo. Y ahí está la tumba de
Suendenborg, del hombre que... Sí, porque creo
que previó hechos a larga distancia, la veía, ¿no?
Desde Alemania hasta Suecia, no sé dónde, ¿no? He
visto por ahí que también Macedonio cita, en algún
momento cita a Kafka, ¿no? Sí, se lo hizo conocer
yo, digamos, nosotros, cuando yo era joven, mi
grupo de gente era muy kafkiano. Porque recién ahí
empezaba a conocerse Kafka. Sí, en el 40, digamos,
o cosas así. Entonces, porque quizá vos no conoces
una revista que es Papeles de Buenos Aires, ¿eh? Sé
la importancia que tuvo, pero no la conocí.
Salieron cinco números, eso. Estaba muy
Macedonia en eso. No solo escribió muchos
artículos con su nombre, sino muchos inspirados
por él, o secciones, o temas. Es muy interesante la
cosa, ¿no?
Por ejemplo, nos incitaba a que cada persona
escribiera su primer día de muerto, se figurara
cómo iba a ser la muerte y eso. Y entonces, le
parecía que eso ayudaría mucho contemplar esa
idea, trabajar esa idea y figurarse qué sería la
muerte. Es una forma de prepararse bien, de
perderle miedo también, de exorcizarla con la
palabra. Exactamente, quitarle eso, quitarle el
miedo... Y hacerla como cosa familiar, bueno,
ahora tengo este cuerpo, después entenderé otro,
etc. Estimulaba. Y dice cosas preciosas sobre
eso. Sobre lo que eso, o practicar eso, nos daría de
libertad, de espiritualidad, cosas muy lindas.
Pero aparte me acuerdo de uno de estos. O si no,
también una consulta a la profesora de ética. No me
acuerdo de qué problema hiciera la guerra. La
revista aparecía en el año 42, 43, 44, plenos años
de guerra. Entonces Mazodoño tenía una columna
que consulta a los profesores de ética, que se debe
hacer con este mundo, cómo se lo arregla, se lo
deja, que se deshaga. O después, terminada la
guerra, ¿qué va a pasar? Cosas así. Excepciones
que él estimulaba con problemas, con
pseudónimos, con lo que fuera. Así que esa es una
parte linda de acción de él en los 42, hasta 45, en
ese tiempo. No hay muchos textos, así como los hay
de Borges, que fue crítico cinematográfico, no
hay muchos textos referidos a la cinematografía
que tanto impresionaba en ese tiempo, ni a la
plástica. Con mucha admiración a Chaplin. Aunque
él está más próximo a Buster Keaton. al humorista
yo creo que Macedonio tiene mucho más que ver con la
esencia de Buster Keaton claro, y Buster Keaton
estaba de moda entonces pero no eran los años yo en
los últimos 15 o 20 años muy poco cine pero no es
porque hubiera una reserva las circunstancias no
se daban él vivía en su casa sedentario y si alguien
lo hubiera buscado y llevado pero yo recuerdo que
en los últimos años no así que tenía poca
experiencia de cine No por reticencia, sino por
problemas de vida, práctica, ¿no? Recuerdo al
Colón, no sin el teatro. Recuerdo haber ido él, él
era gran Wagneriano, y entonces haber ido a oír
Parsifal, con Macedonio, con la particularidad
esta. que le interesaba tanto, tanto la música,
que le parecía que la música bastaba y sobraba, y
que entonces sobraba, que era un extra, un plus,
que no agregaba nada, sino que quizás debilitaba
lo que hubiera sido la música pura, la sinfonía
pura, sin escenario, que obliga a estar distraído
uno mirando coreografía, canto, voces... así me
pasó un poco con Shul también lo acompañó otra vez a
Shul Solar Shul Solar tenía formación música
entonces seguíamos Parsifal iba siguiendo y
además como en Parsifal se estilaba cortar porque
era una ópera entera y era muy larga, no sé si era de 5
horas Entonces los directores les cortaban
pedazos. Entonces Schultz dominaba tanto como
para darse cuenta donde salteaba. Porque si uno
iba a la calle estaba perdido, estaba en otra cosa,
¿no? Pero también muy concentrado en la música.
Pero en el caso de Macedonio era eso. Le parecía que
sobraba. Incluso habla un poco despectivamente
alguna vez así de la tonelada musical de la ópera.
Ah, qué bueno. A mí me da vergüenza decirlo. No, es
que tiene mucha razón. A mí no me da vergüenza, me
parece que es perfecto. Es que la ópera... Pero es
que es excesiva la ópera, en todo sentido. Es una
gran telenovela del siglo XIX la ópera. ¿Qué me
gustaba? Que la música fuera tan profunda que
dijera todo lo que se puede decir, estaba en la
música. Y si yo me distraigo con otras cosas, no
latiendo la música y hago un espectáculo... Qué
interesante como cosa, ¿no? Etcétera. ¿El
macedonio conocía otros idiomas? Sí, el inglés y
el francés.